---
layout: post
title: 关于clearfix清除浮动等导致父容器高度塌陷的细节
tags: CSS
date: 2013-09-05 18:49
---

因为项目常常要求快速开发，Bootstrap前端框架用的比较多，里面写好了很多class，可以直接拿来用，很方便。

而其中有一个类：`.clearfix` ，是使用最多的类之一，它可以用来清除由于内部元素float导致的父容器高度塌陷问题。

我们先来看看它的写法：

    .clearfix {
      *zoom: 1;
    }

    .clearfix:before,
    .clearfix:after {
      display: table;
      line-height: 0;
      content: "";
    }

    .clearfix:after {
      clear: both;
    }

这种写法，常叫做“micro clearfix hack”,效果我们试试都知道，并没有问题，但是对这其中的原理我想很多人可能比较迷惑，比如说为毛要用 `display:table` 。

参阅Nicolas Gallagher的一篇文章[《A new micro clearfix hack》](http://nicolasgallagher.com/micro-clearfix-hack/)，文章中解释了为什么使用 `:before` ，为什么使用 `display:table` ，等等。

别小看这个 `.clearfix` ，看起来就这么几行，涉及的东西还真不少。

<!--more-->

我同时打开了Chrome,FF,Opera、三个虚拟机分别跑IE6、IE7、IE8 ，在这6个浏览器下同时反复测试后，终于搞清楚了每一行的意思。

首先，html如下：

    <style>
    .container {
        background: yellow;
        margin: 40px 0px;
    }

    .left {
        width: 30px;
        height: 100px;
        background: blue;
        float: left;
        margin: 50px 0px;
    }
    </style>
    <div class="wrapper">
        <div class="container clearfix">
            <div class="left ">
                abababasdfjlsjdflkjlsk
            </div>
        </div>
    </div>
 

#### 1.关于使用display:table还是display:block;

首先，原文中的意思，用 `display:table` 的原因是为了避免外边距margin重叠导致的margin塌陷。

好吧，我测来测去，都看不出所谓的margin塌陷在哪啊...

最后又查了下资料 ,发现所谓的margin塌陷是发生在普通流上的，而且要满足几个条件（汗...基础又不扎实了）：

- 两个或多个元素之间的margin相互作用；
- 毗邻，指两元素之间没有被非空元素分隔开（如padding）；
- 垂直方向，只有margin-top，margin-bottom会相互作用；
- 普通流（既文档流）。float不是普通流，position:absolute也不是普通流。

好吧，我的测试元素 `float:left` ，当然不会塌陷啦。

ok，将里层元素的 `float:left` 去除，将 `.clearfix` 中的display改为block，好吧，看到塌陷了。

 

这里还要注意！这个情况每个浏览器的表现还不一样。

Chrome，Opera和FF，IE9，IE10等较新的浏览其中，使用 `display:block` 时，上下的margin都会被重叠部分吃掉。

而IE8表现为只有上margin被吃掉，而IE6、7因为不支持伪元素，所以改变display对其并无影响。

好了，明白为什么用 `display:table` 后，让我们来看看到底 `display:table` 是何方神圣。

#### display:table的作用是，让元素展示成像一个table。

在这里它的作用是在两个伪元素中分别自动生成一个匿名表达单元（anonymous table-cell），并将这一行展示为一个块级元素。

ok，回头看margin塌陷的第二个条件，两元素间需要没有被非空元素分隔。

在这里，由于display:table，在上下伪元素中生成了匿名table-cell，它分隔了两个元素（抽象上），成功的阻止了margin塌陷。（个人理解）

 
#### 2.IE下的一些问题

首先当然要说的是IE6、7两个老古董，由于它们不认识伪元素是什么东东，所以上面一大串都与它俩无关。

影响它们的是那一行 `hack: *zoom:1;` 这里又要扯到另外一个概念layout了，详细可以参阅：[关于ie的layout深层剖析](http://www.jackness.org/2011/09/01/%E5%85%B3%E4%BA%8Eie-layout%E7%9A%84%E6%B7%B1%E5%B1%82%E5%89%96%E6%9E%90/#more-226)。

简而言之，就是layout是ie下的专有属性，它由每个元素内部的hasLayout属性决定，一个元素是否具有layout可能会引起一系列问题，甚至影响它们的子元素，可能引起的问题有：

1. IE很多常见的浮动 bug 。
2. 元素本身对一些基本属性的异常处理问题。
3. 容器和其子孙之间的边距重叠(margin collapsing)问题。
4. 使用列表时遇到的诸多问题。
5. 背景图像的定位偏差问题。
6. 使用脚本时遇到的浏览器之间处理不一致的问题。

ok，不扯远。看到1，3条，binggo！正是我们clearfix要解决的问题，那么怎么才能使元素具有layout呢？

很简单，`zoom:1` 即可。

说到这里，另外的问题又来了。

当元素不是浮动元素时，显示没有问题，上下margin都正常，但是一旦元素 `float:left` ， “垮嗒”一声，margin-bottom塌了！

这又是什么情况？

各种查之后得知，这是ie6、7下的一个bug：当元素float以后，margin-bottom会失效。

而css解决的办法竟然是...木有！

唯一让它显示margin-bottom的办法就是在float元素之后添加一个空元素，并设置clear:both；

或者直接不实用margin-bottom，而改用父元素的padding-bottom。

或者你可以将 `*zoom:1`这句改为

    .clearfix {
        *zoom: expression(this.runtimeStyle.zoom="1",this.appendChild(document.createElement("br")).style.cssText="clear:both;font:0/0 serif");
    }

但是考虑到css表达式效率低的问题，这个办法谨慎使用。

#### 3.最后...在测试时发现的一个小问题。

就是我的测试html中的子元素是原本定高定宽的。

在所有浏览器中表现出来的都是一个正方形，文字超出子元素，唯有IE6，它会随着子元素中的字符长度而边长！

这一点很匪夷所思。。设置 `overflow:hidden` 后消失。

唉，今天先不研究这个问题了，记住有这么一个奇怪现象就好了。
