---
layout: post
title: Node开发之BDD+持续集成实战
tags: Javascript,NodeJS,BDD,travis ci,mocha,istanbul,chai
description: Node开发之BDD+持续集成实战
date: 2016-08-01
---

如果你正在开发一个前端或者NodeJS项目，无论是你打算采用BDD的开发模式，还是只是单纯的想为你的项目增加测试用例与测试代码，该篇文章都能给予你一定的帮助。

什么是BDD、TDD，单元测试、测试用例等，在这里就不多说了，概念网上都可以搜的到，本文主要是介绍如何配合使用你需要使用到的工具。

Javascript用于测试的库很多，我们这里选用的是mocha测试框架 + chai断言库 + istanbul测试覆盖率工具，先不要纠结哪个最好用，先用起来试试再说。

### 开始编写你的测试代码

首先是安装它们： `npm install mocha istanbul chai --save-dev`。

然后在根目录创建一个 /test的文件夹， mocha默认使用该目录作为测试代码放置的位置。

假设你的工程下目前只有一个文件 /lib/utils.js。（你可以使用BDD，先写行为再写逻辑，也可以写完utils补测试代码，本文不关注你写测试的目的，仅介绍用法）

现在我们要为这个工具模块写测试代码，在/test下创建/test/utils.test.js，这是一般默认的测试文件的命名方式。

进入 utils.test.js， 先引入你需要测试的文件与断言库，然后开始写测试代码：

```javascript

// /lib/utils.js
function add(a, b) {
  return a + b;
}

function minus(a, b) {
  return a - b;
}

function unexportFunc(a, b) {
  return a * b;
}

function asyncAdd(a, b, callback) {
  setTimeout(() => {
    callback(add(a, b));
  });
}

module.export = {
  add, minus, asyncAdd
};

// /test/utils.test.js
var utils = require('../lib/utils');
var expect = require('chai').expect;
var rewire = require('rewire');

// 通过rewire来获取私有函数的引用， 具体用法查看rewire的文档
var unexportFunc = rewire('../lib/utils').__get__('unexportFunc');

// 声明该文件的测试目的
describe('测试utils.js是否全部符合预期', () => {
   var a, b;

   // mocha提供了4个hook函数，分别是beforeEach/before/after/afterEach

   // 所有测试用例执行之前执行一次
   before(() => {

   });

   // 每一个测试用例执行前赋值
   beforeEach(() => {
     a = 4, b = 3;
   });

   afterEach(() => {

   });

   after(() => {

   });

  it('add函数符合预期', () => {
    expect(utils.add(3, 4)).to.equal(a + b);
  });

  it('minus函数符合预期', () => {
    expect(utils.minus(b, a)).to.equal(b - a);
  });

  // 测试异步
  it('asyncAdd符合预期', (done) => {
    utils.asyncAdd(a, b, (res) => {
      expect(res).to.equal(a + b);
      done();
    });
  });

  it('unexportFunc符合预期', () => {
    expect(unexportFunc(a, b)).to.equal(a * b);
  });
});
```

其中`describe`/`it`/`before`/`after`等关键字是由mocha提供的，describe声明文件， it声明每一个测试用例， 每一个测试用例中间主要靠断言库来判断结构是否正确，其中的原理其实就是如果断言库下的断言不为真，它会throw一个Error， 而mocha会根据有无throw error来判断这条测试用例是否通过，也就是说，如果你在it回调中什么也没做，那么测试仍会通过。

JS的断言库有很多，其中也分为好几种风格（主要指的是语法风格），我们这里使用的是BDD风格的expect，其他的还有BDD风格的should，TDD风格的assert等等，你可以根据自己的喜好选择，个人喜欢expect。

另外如果你想测试模块中的一些私有函数，你可以借助rewire的帮助，它的原理大概是在引用模块之前，先将文件内容读出来，然后在各私有方法前包装一些方法，最后将二次包装后的代码执行并将结果返回，具体用法请查看[rewire的文档](https://github.com/jhnns/rewire)。

编写完测试代码后，在根目录下执行 mocha命令， 你就可以看到测试用例的执行结果了。

### 测试覆盖率

光跑通测试用例是没有意义的，如果你有一百行代码，或者一百个函数，但是你只写了一个测试用例并且通过，这样的代码你敢信吗？当然不敢，你还需要检测你的测试代码覆盖率。所需要的工具istanbul我们前面已经安装过了，使用也非常简单，最简单的做法就是在package.json中增加一条script：

```json
{
    "script": {
        "test": "istanbul cover _mocha -- -R spec"
    }
}
```

然后在根目录执行 npm run test，随后它将生成一个测试报告在你根目录下的/coverage目录下，你可以在浏览器打开/coverage/Icov-report/index.html文件来查看你每一个文件的测试覆盖率，哪一行测到了，测过多少次，哪一行没有覆盖到，一目了然，然后你可以针对没测试到的代码判断是否需要补充测试用例了。

### 接入持续集成

任何一个组件、一个项目，当复杂度增加、维护人员增加，或者随着时间的推移，如果没有良好的手段保证代码的质量，很有可能到了最后连作者自己都不敢下手去对项目做改动，更别说merge进别人的pull request了。持续集成最大的好处就是当每次提交代码后，自动化脚本都会根据配置对项目进行一系列的操作，包括一些预编译、自动化测试、代码风格测试等等操作，你可以在每次提交后立马看得到本次代码的改动是否对项目的功能本身造成影响（依赖你的自动化测试覆盖的是否足够以及依赖你的自动化脚本配置）。

对于Javascript的开源项目来说，最广泛的持续集成平台当然是travis ci了。接入travis ci相当简单，注册账号，关联github账号，编写.travis.yml文件放置于工程根目录，随后每次push代码到仓库后，travis将自动执行你配置的脚本。

对于一个Nodejs项目，.travis.yml大概长这样：

```yml
language: node_js
node_js:
 - '6'
 - '5'
 - '4'
 - '0.12'
 - '0.11'
 - '0.10'

script: make cov
```

具体的配置可以查看[travis的文档](https://docs.travis-ci.com/user/languages/javascript-with-nodejs)。其中script那一项，你可以选择你的npm script（如上面例子中的npm run test），但是如果你需要处理的步骤较多（编译、打包、构建、测试等等），一条npm script可能不够用，此时你可以使用makefile, 网上有很多关于makefile的文档,这里就不详述了.

### 使用Coveralls为你的项目增加代码覆盖率标签



如果搭建一个配合travis ci、coveralls等平台

测试的工作流以及配合选用